
Куросава, Акира
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 октября 2021 года; проверки требуют 39 правок.
В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Куросава.
Акира Куросава
黒澤明
Акира Куросава на съёмках, 1953 год.
Акира Куросава на съёмках, 1953 год.
Дата рождения	23 марта 1910[1][2][…]
Место рождения	Ота, Токио, Японская империя
Дата смерти	6 сентября 1998[1][2][…] (88 лет)
Место смерти	Сэтагая, Токио, Япония
Гражданство	
 Япония
Профессия	
кинорежиссёр, сценарист, продюсер
Карьера	1943—1993
Награды	
«Золотой лев» (1951, 1982)

«Оскар» (1952, 1976, 1990)

«Серебряный лев» (1954)

«Серебряный медведь» (1959)

Главный приз Московского кинофестиваля (1975)

«Давид ди Донателло» (1977, 1981, 1986)

«Золотая пальмовая ветвь» (1980)

«BAFTA» (1981, 1987)

«Сезар» (1981)


Орден Культуры	Кавалер ордена Почётного легиона	Командор ордена Искусств и литературы (Франция)
Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»	Великий офицер ордена За заслуги перед Итальянской Республикой
Орден Дружбы народов  — 1991
IMDb	ID 0000041
Автограф	Изображение автографа
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Аки́ра Куроса́ва (яп. 黒澤 明 Куросава Акира, 23 марта 1910 года, Токио — 6 сентября 1998 года, там же) — японский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Считается одним из самых влиятельных кинорежиссёров за всю историю кино. В течение 57 лет своей творческой деятельности создал 30 фильмов. В первую очередь прославился самурайскими фильмами «Расёмон», «Семь самураев», «Трон в крови», «Три негодяя в скрытой крепости», дилогия о ронине Сандзюро («Телохранитель» и «Отважный самурай»), «Тень воина» и «Ран».

Куросава по праву считается классиком японского кино, чьё творчество оказало огромное влияние не только на национальный, но и на мировой кинематограф, 7 его фильмов входят в 250 лучших фильмов по версии IMDb[3]. Его творчеством восторгались многие режиссёры, среди которых Андрей Тарковский, Джордж Лукас, Федерико Феллини и др[4][5]. За рубежом пользовался большей популярностью, чем у себя на родине.


Содержание
1	Биография и фильмы
1.1	Ранние годы
1.2	Первые фильмы
1.3	«Расёмон»
1.4	«Идиот»
1.5	«Жить»
1.6	«Семь самураев»
1.7	«Я живу в страхе»
1.8	«Трон в крови»
1.9	«На дне»
1.10	«Три негодяя в скрытой крепости»
1.11	«Плохие спят спокойно»
1.12	«Телохранитель»
1.13	«Отважный самурай»
1.14	Экранизации литературных произведений
1.15	Тяжёлые времена
1.16	«Дерсу Узала»
1.17	Последние фильмы
1.18	«Ещё нет»
1.19	Смерть
1.20	Семья
2	Награды
3	Культурное влияние
4	Фильмография
5	См. также
6	Примечания
7	Литература
8	Ссылки
Биография и фильмы
Ранние годы
Акира Куросава был самым младшим из восьми детей в семье Исаму и Симы Куросавы. Родился Акира в Токио 23 марта 1910 г. В раннем детстве он обнаружил склонность к занятию искусством. Результатом его достижений в живописи была написанная им картина «Сэйбуцу», принятая на выставку «Ника-тэн» в 1928 году. Не сумев поступить в колледж, Куросава, когда ему уже было за 20 лет, решил заняться кино, начав работать ассистентом режиссёра Кадзиро Ямамото на престижной японской кинофирме PCL «Photo Chemical Laboratories» (впоследствии известной как «Toho Studios»).

Первые фильмы
Через семь лет работы ассистентом режиссёра Куросава впервые получил возможность участвовать в создании фильма более основательно — для картины «Гений дзюдо» (яп. 姿三四郎 Сугата Сансиро:, 1943) сценарий он написал сам. Фильм рассказывал о развитии дзюдо в Японии в конце XIX века. Затем последовали ещё десять фильмов, в том числе «Самые красивые» (яп. 一番美しく Итибан уцукусику, 1944), «Гений дзюдо II» (яп. 續姿三四郎 Дзоку Сугата Сансиро:, 1945) и «Пьяный ангел» (яп. 醉いどれ天使 Ёидорэ тэнси, 1948). Это была первая совместная работа Куросавы с молодым актёром Тосиро Мифунэ. Именно с этого фильма началось многолетнее сотрудничество режиссёра и актёра, таким образом Мифунэ снялся во многих фильмах Акиры Куросавы.

«Расёмон»
Основная статья: Расёмон (фильм)
Куросава получил международную известность и признание после выхода в 1950 году на экран фильма «Расёмон» (яп. 羅生門 Расё:мон, в ролях Тосиро Мифунэ и Симура Такаси), поставленного по рассказам классика новой японской литературы Рюноскэ Акутагавы «Ворота Расёмон» и «В чаще», снятого в жанре «дзидайгэки» (фильмы о воинах феодальной Японии — самураях). Оценки критиков во всём мире были более чем доброжелательные. О появлении Куросавы на международном экране было заявлено триумфом этого фильма на кинофестивале в Венеции, где фильм был удостоен главного приза «Золотой лев» (первый в истории фильм не из Европы, получивший этот приз) и специальной премии «Оскар» на церемонии 1952 года за лучший иностранный фильм года. Этот фильм, тщательно спланированный и наполненный философским смыслом, переносит зрителя одновременно и в прошлое, и в будущее, рассказывает о насилии и убийстве в феодальной Японии с четырёх абсолютно разных точек зрения.

«Идиот»
Основная статья: Идиот (фильм, 1951)
В 1951 году Куросава снимает второй фильм для японской киностудии Shochiku (первым был фильм «Скандал»). Фильмом стала одноимённая японская киноадаптация романа Фёдора Достоевского «Идиот». Оригинальная версия фильма должна была состоять из двух частей и продолжаться 265 минут экранного времени. Фильм полностью снимался в студии (в связи с пожеланием режиссёра). Но после съёмок студия посчитала фильм слишком длинным и заставила режиссёра перемонтировать и сократить фильм до 166 минут.

Позже Акира Куросава говорил о фильме:

Из всех фильмов, которые я снимал, чаще всего мне писали об этом… …Я хотел сделать «Идиота» задолго до «Расёмона». С раннего возраста я полюбил русскую литературу, но я понял, что Достоевский лучший, и я долго думал о том, что можно сделать из этой книги замечательный фильм. Достоевский всё ещё остаётся моим любимым писателем, и он единственный — как я считаю — кто правдиво писал о человеческом существовании.[6]

«Жить»
Основная статья: Жить (фильм, 1952)
В 1952 году Куросава выпускает на экраны философскую драму «Жить», создавая которую, он вдохновлялся повестью Л. Н. Толстого «Смерть Ивана Ильича»[7]. Сюжет повествует о токийском бюрократе, который узнаёт о своей смертельной болезни, и его последней цели в жизни. Фильм был хорошо принят публикой и критикой и до сих пор остаётся одним из лучших драматических фильмов в истории[8][9]. После конца съёмок фильм получил премию «Золотого волка» в 1953 году.

В 2007 году был снят ремейк фильма «Жить» и 9 сентября 2007 года показан по телевидению TV Asahi. Авторы фильма-ремейка действие фильма перенесли в 2007 год и изменили сюжетную линию.[источник не указан 1040 дней]

«Семь самураев»
Основная статья: Семь самураев
В то время как «Расёмон» был проникнут ощущением восточного мистицизма, следующий международный хит — «Семь самураев» (яп. 七人の侍 Ситинин но самурай, 1954) свидетельствовал об увлечении кинорежиссёра западным обществом и его культурой. В действительности одним из великих достижений Куросавы в 1950-х годах была разработка стиля создания фильмов, стирающих границы использования традиций восточной и западной культур, и сочетание элементов высокой и популярной культур. В частности, источником вдохновения стала для него западная литература.

Фильм появился во многом потому, что Акира Куросава очень хотел попробовать себя в популярном в Японии жанре «дзидайгэки», причём сделать его одновременно и глубоким по смыслу, и увлекательным по форме. Первоначально он хотел сделать фильм-притчу об одном дне жизни самурая, проследить все поступки героя вплоть до вечера, когда герой должен был совершить ритуальное самоубийство. В итоге Куросава не решился взяться за такой материал, считая, что недостаточно хорошо знает необходимые нюансы. Однако в ходе работы над этим сюжетом он набрёл на случай, когда деревня, принадлежавшая одному из убитых феодалов, наняла нескольких ронинов для защиты от разбойников, и решил положить в основу фильма именно эту историю. При подготовке к съёмкам Куросава написал подробные биографии и описания каждого значительного героя фильма — какую одежду он носит, как говорит, какую пищу предпочитает и так далее.

«Я живу в страхе»
Основная статья: Я живу в страхе
В 1955 году, после успеха последних фильмов, Куросава снимает антивоенную драму «Я живу в страхе». Сценарий к фильму писал Куросава совместно с Синобу Хасимото, Хидэо Огуни и Фумио Хаясакой. В главных ролях снялись Такаси Симура и Тосиро Мифунэ, которые до этого неоднократно снимались у Куросавы.

«Трон в крови»
Основная статья: Трон в крови
Новая картина вышла в 1957 году, историко-философская драма по мотивам «Макбета» Уильяма Шекспира под названием «Трон в крови». Куросава задумал фильм по мотивам «Макбета» ещё в конце 1940-х и планировал снимать его после выхода «Расёмона», однако в 1948 году вышел в прокат «Макбет» Орсона Уэллса и Куросава решил отложить постановку на несколько лет.

Сюжет фильма не сильно уходит от событийного ряда трагедии Шекспира. При этом главный герой Васидзу Такэтоки (роль которого исполняет Тосиро Мифунэ) выступает не таким отрицательным персонажем, как Макбет, в то же время его жена Асадзи (которую играет Исудзу Ямада) вызывает более негативные эмоции, чем Леди Макбет.

Художественные средства картины были в значительной степени обогащены влиянием традиции театра но, что отразилось как во внешней стилизации, проработке сцен и характеров, так и в актёрской игре. Для погружения в образ главных героев Куросава попросил Тосиро Мифунэ и Исудзу Ямаду изучить фотографии масок театра но, отображавших соответствующие архетипы, чтобы актёры ощутили жизнь этих масок и слились с ними в своей игре.

«На дне»
Основная статья: На дне (фильм, 1957)
В том же году, после выпуска фильма «Трон в крови», Куросава снял одноимённую экранизацию пьесы Максима Горького «На дне», действие которой перенесено в Японию эпохи Эдо. Фильм вышел на экраны 17 сентября 1957 года. Замена реалий царской России на реалии феодальной Японии — практически единственная вольность, которую позволил себе Куросава при переработке пьесы; в остальном фильм почти везде дословно верен тексту первоисточника. По мнению Дональда Ричи, наиболее принципиальным новшеством постановки является режиссёрская трактовка: Куросава поставил фильм не в трагической, а в гораздо более иронической интонации, придав социальной драме сатирический оттенок[10].

«Три негодяя в скрытой крепости»
Основная статья: Три негодяя в скрытой крепости
После экранизации пьесы Горького Куросава пишет сценарий и снимает художественный фильм «Три негодяя в скрытой крепости». Фильм стал его первой работой, снятой в широкоэкранном формате ТохоСкоп, который он продолжил использовать в нескольких последующих фильмах.

Джордж Лукас отметил влияние фильма «Три негодяя в скрытой крепости» на построение сюжета цикла «Звёздные войны» (в частности, указывал на параллель между парой роботов C-3PO и R2-D2 и крестьянами Тахэем и Матасити), а в 2008 году в Японии вышел на экраны ремейк этого фильма под названием «Последняя принцесса».

«Плохие спят спокойно»
Основная статья: Плохие спят спокойно
В 1960 году на экраны выходит один из самых социально острых фильмов Куросавы — «Плохие спят спокойно»[11]. Главную роль юноши, мстящего за смерть своего отца, исполняет Тосиро Мифунэ. Молодой человек Коити Ниси жаждет отомстить за смерть отца, которого принудил к самоубийству вице-президент крупной земельной компании. Ради того, чтобы посадить в тюрьму соучастников преступления, Ниси использует чужие документы (Ниси — его ненастоящее имя), нанимается секретарём в ту самую компанию, входит в доверие к вице-президенту Ивабути и сыну Ивабути, даже женится на его дочери Ёсико. Сюжет фильма отдаленно напоминает «Гамлета» Шекспира. Однако Виктор Распопин пишет, что, если фильм и относится к «Гамлету», то «скорее уж выворачивая шекспирову проблематику наизнанку, ибо сила Гамлета — в его слабости, а сила Ниси — в злости, пока она у него не иссякла»[12].

«Телохранитель»
Основная статья: Телохранитель (фильм, 1961)
Фильм «Телохранитель», снятый Куросавой в 1961 году, представляет собой достоверную костюмно-историческую картину, действие которой происходит в Японии в середине XIX века, незадолго до революции Мэйдзи. В маленьком городке два бандитских клана терроризируют местных жителей. Бродяга-самурай (ронин), представившийся именем Кувабатакэ Сандзюро (роль исполняет Тосиро Мифунэ), с помощью меча, хитрости и интриги сталкивает между собой обе банды и таким образом заставляет их уничтожать друг друга. Он убивает оставшихся в живых и одержавших верх участников одной из банд. Спокойствие в городке восстановлено, и самурай покидает его. Сюжет фильма является адаптацией двух детективных романов Дэшиела Хэммета: «Стеклянный ключ» (1931; существует одноимённая экранизация) и «Кровавая жатва» (1929).

Итальянский вестерн Серджио Леоне «За пригоршню долларов» (1964) повторяет сюжет «Телохранителя». Кроме сюжета, Леоне позаимствовал у Куросавы многие приёмы съёмки. В результате судебного иска за нарушение авторских прав создатели ремейка были вынуждены выплатить Куросаве 100 тысяч долларов и 15 % сборов от проката фильма, а также уступить права на прокат в Японии, Южной Корее и на Тайване. Фильм «Герой-одиночка» с Брюсом Уиллисом в главной роли также повторяет сюжет «Телохранителя», но адаптирован под гангстерский боевик времен «сухого закона».

«Отважный самурай»
Основная статья: Отважный самурай
«Отважный самурай» — фильм производства 1962 года, режиссёром выступил Акира Куросава, утвердивший себя в предыдущих своих фильмах. Тосиро Мифунэ играет видавшего виды самурая, который приходит на помощь группе молодых, напористых, но в то же время неуверенных в себе воинов. Он помогает подавить злобу и противоречия в их собственном клане и тем самым меняет их устоявшиеся представления об истинном самурае.

Экранизации литературных произведений
В результате увлечения Куросавы литературой он снял несколько фильмов по литературным произведениям: по роману Дэшила Хаммета «Кровавая жатва» («Телохранитель», 1961 год), Достоевского «Идиот» (1951 год), пьесе Горького «На дне» (1957 год). Трагедии Шекспира «Макбет» и «Король Лир» послужили толчком для создания фильмов о самураях «Трон в крови» (1957 год) и «Ран» (1985 год).

Тяжёлые времена
Прославившись на Западе как мастер композиции и развития сюжета, Куросава тем не менее не был столь же высоко почитаем в своей родной стране. Самое тяжёлое время наступило для него в начале 1970-х годов, когда после трудностей с финансированием его проектов и провала фильма «Под стук трамвайных колёс» (яп. どですかでん До-дэсу-ка-дэн, 1970) он попытался покончить с собой.

«Дерсу Узала»

Величайшему кинорежиссёру Акира Куросава в память о создании фильма «Дерсу Узала».
Памятник в Арсеньеве, Приморский край.
Основная статья: Дерсу Узала (фильм, 1975)
«Дерсу Узала» (яп. デルス・ウザーラ Дэрусу Удза:ра) — советско-японский художественный фильм Акиры Куросавы, созданный в 1975 году на студии «Мосфильм» по мотивам произведений В. К. Арсеньева. Первый фильм режиссёра не на японском языке и в то же время единственный, снятый им на широкоформатной плёнке 70 мм.

Сюжет фильма основан на книгах «По Уссурийскому краю» и «Дерсу Узала» учёного и писателя, известного путешественника и исследователя Дальнего Востока Владимира Арсеньева, и повествует о его путешествиях по Уссурийскому краю и дружбе с таёжным охотником Дерсу Узала, чьи необыкновенные личные качества восхищали Арсеньева. Их путешествия по Уссурийской тайге, полные опасных приключений, составляют сюжетную основу фильма, однако смысл повествования выходит далеко за рамки сюжета.

Фильм удостоился главного приза на московском кинофестивале в 1975 году и премии «Оскар» Академии кинематографических искусств и наук, а также множества других наград разных стран. Согласно результатам различных опросов, фильм часто присутствует в списках величайших фильмов, снятых за всю историю кино.

Последние фильмы
С этого времени новые фильмы Куросавы выходили с большими перерывами, но принимались очень хорошо. «Тень воина» (яп. 影武者, 1980) и «Ран» (яп. 乱, 1985) стали эффектными и в то же время глубокими самурайскими эпопеями. Более поздние произведения: фильм «Сны» (яп. 夢 Юмэ, 1990) имеет изысканный видеоряд и состоит из восьми небольших новелл, затрагивающих взаимоотношения человека с окружающим миром, и фильм «Августовская рапсодия» (яп. 八月の狂詩曲 Хатигацу но рапусоди, 1991), который посвящён теме памяти об атомной бомбардировке Нагасаки и отношению разных поколений к этому событию.

«Ещё нет»
Основная статья: Ещё нет
В 1993 году Куросава снял свой последний фильм — «Ещё нет» (яп. まあだだよ Ма:да да ё). Фильм переносит зрителя во времена Второй мировой войны и рассказывает о нравственной ответственности и связи поколений. Сюжет фильма основан на жизни японского профессора, академика и писателя Хяккэна Утиды (1889—1971 гг.) и завязан на отношениях студентов и их бывшего преподавателя. В начале фильма профессор немецкого языка принимает решение оставить преподавание, чтобы целиком сосредоточиться на занятии литературой, так как его книги начали приносить доход. Как он сам признаётся, ему нравится преподавать, но «за двумя зайцами погонишься — ни одного не поймаешь». Это происходит незадолго до начала Второй мировой войны. Основной темой фильма являются его отношения с бывшими учениками, которые продолжают о нём заботиться, считая его «чистым золотом — настоящим профессором». Профессор терпит череду неудач, из которых ему помогают выбраться только его бывшие студенты. Более того, они организуют ежегодный праздник «Ещё нет», посвящённый дню рождения профессора. Название праздника означает, что профессор всё ещё жив и не готов уйти в мир иной, и содержит аллюзию на игру в прятки.

Смерть

Могила Акиры Куросавы
Последней работой Куросавы был сценарий к фильму, снятому его учеником и близким другом Такаси Коидзуми, «После дождя» (яп. 雨あがる Амэ агару). В этом проекте Акира Куросава выступал и в качестве сопродюсера. Сценарий был основан на одноимённой короткой повести Сюгоро Ямамото.

Куросава скончался 6 сентября 1998 года от инсульта в токийском районе Сэтагая в возрасте 88 лет. Похоронен в Камакуре при храме Анъё-ин.

Семья
Супруга Ёко Ягути (27 августа 1921 — 1 февраля 1985), актриса.

Награды
Орден Культуры (1981).
Кавалер ордена Почётного легиона (Франция).
Командор ордена искусств и литературы (1985, Франция).
Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (28 февраля 1986 года, Италия)[13].
Великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (23 июня 1981 года, Италия)[14].
Орден Дружбы народов (12 марта 1991 года, СССР) — за большой личный вклад в развитие культурных связей между Советским Союзом и Японией[15].
Премия Асахи (1965).
Премия Рамона Магсайсая (1965).
Азиатская премия культуры Фукуока (1990).
Императорская премия (1992).
В 1994 году Куросава был удостоен премии Киото.
Почётный гражданин Токио (1996).
С 2004 года на Токийском международном кинофестивале учреждена премия его имени, вручаемая кинорежиссёрам за создание картин, «наполненных гуманизмом».
Культурное влияние
Фильмы Куросавы также оказали огромное влияние на западное кино, особенно на истинно американский жанр — вестерн. Например, американский фильм «Великолепная семёрка», в которой снимались многие звёзды мирового кино, был переработкой «Семи самураев», а первый спагетти-вестерн Серджо Леоне, созданный при сотрудничестве с Клинтом Иствудом, «За пригоршню долларов» был не только сделан на основе «Телохранителя», но временами просто кадр за кадром повторял его. Даже фильмы 1990-х годов, рассказывающие о периоде Великой депрессии и гангстерах, такие как «Перекрёсток Миллера» и «Герой-одиночка», созданные на основе произведений Д. Хэммета, временами напоминают о том, что визуальным воздействием, структурой и тематикой они обязаны оригинальным фильмам гениального японского режиссёра. В 1964 году шедевр Куросавы «Расёмон» был взят за основу голливудского фильма «Надругательство». В более поздние годы жизни Куросава дружил с такими американскими кинодеятелями, как Мартин Скорсезе, который сыграл Винсента ван Гога в его фильме «Сны Акиры Куросавы», и Стивен Спилберг.

С 20 по 22 июня 2010 года в рамках XXXII Московского международного кинофестиваля была проведена международная научная конференция «Наследие Акиры Куросавы в контексте российской и мировой культуры», посвящённая столетию со дня рождения Акиры Куросавы[16].

Фильмография
Год		Русское название	Оригинальное название	Роль
1943	ф	Гений дзюдо	姿三四郎	режиссёр
1944	ф	Самые красивые	一番美しく	режиссёр
1945	ф	Гений дзюдо II	續姿三四郎	режиссёр
1945	ф	Идущие по хвосту тигра	虎の尾を踏む男達	режиссёр
1946	ф	Творящие завтрашний день	明日を作る人々	режиссёр
1946	ф	Без сожалений о нашей юности	わが青春に悔なし	режиссёр
1947	ф	Одно прекрасное воскресенье	素晴らしき日曜日	режиссёр
1948	ф	Пьяный ангел	酔いどれ天使	режиссёр
1949	ф	Тихая дуэль	静かなる決闘	режиссёр
1949	ф	Бездомный пёс	野良犬	режиссёр
1950	ф	Скандал	醜聞スキャンダル	режиссёр
1950	ф	Расёмон	羅生門	режиссёр
1951	ф	Идиот	白痴	режиссёр
1952	ф	Жить	生きる	режиссёр
1954	ф	Семь самураев	七人の侍	режиссёр
1955	ф	Я живу в страхе	生きものの記録	режиссёр
1957	ф	Трон в крови	蜘蛛巣城	режиссёр
1957	ф	На дне	どん底	режиссёр
1957	ф	Триста миль в тылу врага	日露戦争勝利の秘史 敵中横断三百里	сценарист
1958	ф	Три негодяя в скрытой крепости	隠し砦の三悪人	режиссёр
1960	ф	Плохие спят спокойно	悪い奴ほどよく眠る	режиссёр
1961	ф	Телохранитель	用心棒	режиссёр
1962	ф	Отважный самурай	椿三十郎	режиссёр
1963	ф	Рай и ад	天国と地獄	режиссёр
1965	ф	Красная борода	赤ひげ	режиссёр
1970	ф	Под стук трамвайных колёс	どですかでん	режиссёр
1975	ф	Дерсу Узала	デルス・ウザーラ	режиссёр
1980	ф	Тень воина	影武者	режиссёр
1985	ф	Ран	乱	режиссёр
1990	ф	Сны	夢	режиссёр
1991	ф	Августовская рапсодия	八月の狂詩曲	режиссёр
1993	ф	Ещё нет	まあだだよ	режиссёр
См. также
Акутагава Рюноскэ — японский писатель, классик новой японской литературы. Именно по его рассказу «В чаще» Куросава снял фильм «Расёмон». Сюжет же одноимённой новеллы Акутагавы «Расёмон» в фильме никак не используется, прослеживаются лишь некоторые параллели между атмосферой рассказа и фильма.
Мартин Скорсезе — известный американский кинорежиссёр, продюсер и сценарист. В поздние годы жизни Куросава дружил с ним, и даже снял его в своём фильме «Сны».
«После дождя» — фильм франко-японского производства, снятый в 1999 году режиссёром Такаси Коидзуми по сценарию Акиры Куросавы. Эта кинокартина — дань памяти великого мастера кино: в её создании принимали участие постоянные сотрудники Куросавы (композитор Масару Сато) или их потомки (актёр Хамагути Мифунэ, сын Тосиро Мифунэ).
Примечания
 Sato T. Kurosawa Akira // Encyclopædia Britannica (англ.)
 Akira Kurosawa // Brockhaus Enzyklopädie (нем.)
 IMDb Users. IMDb Top Rated Movies. IMDb. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 1 июня 2012 года.
 Линч о Феллини, Хичкок об Антониони, Бергман о Тарковском: чему режиссеры учатся друг у друга. Часть II. CINEMOTION. Дата обращения: 19 августа 2020.
 Японские корни «Звёздных войн»: путь меча и чести. WARHEAD.SU (6 марта 2020). Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года.
 The Idiot. Masters of Cinema. Дата обращения: 9 сентября 2007. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.
 Ikiru at tcm.com — Turner Classic Movies. Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 26 сентября 2016 года.
 Ikiru at Rottentomatoes.com. Rotten Tomatoes. Дата обращения: 18 октября 2008. Архивировано 13 апреля 2019 года.
 Empire Features. Дата обращения: 30 сентября 2009. Архивировано 24 сентября 2015 года.
 Donald Richie. The Films of Akira Kurosawa. — Third edition. — Berkley, Los Angeles, London: Univetsity of California Press, 1998. — С. 125—133. — ISBN 0-520-22037-4.
 Р. Н. Юренев. Одинокий всадник в тумане / Акира Куросава. М.: Искусство, 1977.
 Распопин, Виктор. Злые спят спокойно (Чем хуже человек, тем лучше он спит) (25 июля 2002). Дата обращения: 9 июня 2009. Архивировано 17 июля 2015 года.
 KUROSAWA Akira. 1 ordiro. Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 16 марта 2023 года.
 KUROSAWA Akira. 2 ordiro. Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 26 ноября 2022 года.
 Указ Президента Союза Советских Социалистических Республик от 12 марта 1991 года № УП-1605 «О награждении японского кинорежиссёра Акиры Куросавы орденом Дружбы народов». Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.
 Новостное сообщение от 16 апреля 2010 года на официальном сайте XXXII ММКФ Архивная копия от 24 апреля 2010 на Wayback Machine  (Дата обращения: 29 апреля 2010)
Литература
↑ Показать компактно
Donald Richie. The Films of Akira Kurosawa. — Third edition. — Berkley, Los Angeles, London: University of California Press, 1998. — ISBN 0-520-22037-4.
Юткевич С. И. Маски Акиры Куросавы // Шекспир и кино. — М.: Наука, 1973. — С. 114—121.
Акира Куросава. Вступит. статья Р. Н. Юренева. М., «Искусство», 1977. 288 с.; 23 л.ил. (Мастера зарубежного кино)
Акира Куросава Как я работаю (Беседа с япон. кинорежиссером. Записал В. Головской) // Искусство кино, 1974, № 11. — с. 168—175.
Desser, David. Eros Plus Massacre (неопр.). — Indiana University Press, 1988. — ISBN 978-0-253-20469-1.
Dodes'ka-den (Criterion Collection Spine #465) (DVD). Criterion.
Drunken Angel (DVD). Criterion.
Fellini, Federico. Federico Fellini: Interviews (неопр.) / Bert Cardullo. — University Press of Mississippi, 2006. — ISBN 978-1-57806-885-2.
Galbraith, Stuart, I. V. The Emperor and the Wolf: The Lives and Films of Akira Kurosawa and Toshiro Mifune (англ.). — Faber and Faber, Inc., 2002. — ISBN 978-0-571-19982-2.
Godard, Jean-Luc. Godard on Godard (неопр.) / Tom Milne. — Da Capo Press, 1972. — ISBN 978-0-306-80259-1.
Goodwin, James. Akira Kurosawa and Intertextual Cinema (неопр.). — The Johns Hopkins University Press, 1993. — ISBN 978-0-8018-4661-8.
Goodwin, James. Perspectives on Akira Kurosawa (неопр.). — G. K. Hall & Co.[англ.], 1994. — ISBN 978-0-8161-1993-6.
High, Peter B. The Imperial Screen: Japanese Film Culture in the Fifteen Years' War, 1931–45 (англ.). — The University of Wisconsin Press, 2003. — ISBN 978-0-299-18134-5.
Kurosawa, Akira. Something Like an Autobiography (неопр.). — Vintage Books[англ.], 1983. — ISBN 978-0-394-71439-4.
Kurosawa, Akira. Yume wa tensai de aru (A Dream Is a Genius) (неопр.). — Bungei Shunjū[англ.], 1999. — ISBN 978-4-16-355570-6.
Kurosawa, Akira. Akira Kurosawa: Interviews (неопр.) / Bert Cardullo. — University Press of Mississippi, 2008. — ISBN 978-1-57806-996-5.
Kurosawa: The Last Emperor (DVD-R). Channel Four (UK)/Exterminating Angel Productions. 1999.
Kurosawa (DVD). WNET, BBC and NHK. 2000.
Martinez, Delores P. Remaking Kurosawa: Translations and Permutations in Global Cinema (англ.). — Palgrave Macmillan, 2009. — ISBN 978-0-312-29358-1.
Mellen, Joan. Voices from the Japanese Cinema (неопр.). — Liveright Publishing Corporation[англ.], 1975. — ISBN 978-0-87140-604-0.
Mellen, Joan. The Waves at Genji's Door (неопр.). — Pantheon Books[англ.], 1976. — ISBN 978-0-394-49799-0.
Mellen, Joan. Seven Samurai (BFI Classics) (неопр.). — British Film Institute, 2002. — ISBN 978-0-85170-915-4.
Morrison, James. Roman Polanski (Contemporary Film Directors) (англ.). — University of Illinois Press, 2007. — ISBN 978-0-252-07446-2.
Nogami, Teruyo. Waiting on the Weather (неопр.). — Stone Bridge Press, 2006. — ISBN 978-1-933330-09-9.
Peckinpah, Sam. Sam Peckinpah: Interviews (неопр.) / Kevin J. Hayes. — University Press of Mississippi, 2008. — ISBN 978-1-934110-64-5.
Prince, Stephen. The Warrior's Camera: The Cinema of Akira Kurosawa (англ.). — 2nd, revised. — Princeton University Press, 1999. — ISBN 978-0-691-01046-5.
Ray, Satyajit. Our Films Their Films (неопр.). — Orient Blackswan[англ.], 2007. — ISBN 978-81-250-1565-9.
Richie, Donald. The Films of Akira Kurosawa (неопр.). — Third, Expanded and Updated. — University of California Press, 1999. — ISBN 978-0-520-22037-9.
Richie, Donald. A Hundred Years of Japanese Film (неопр.). — Kodansha, 2001. — ISBN 978-4-7700-2682-8.
Seven Samurai: 3-disc Remastered Edition (Criterion Collection Spine #2) (DVD). Criterion.
Sato, Tadao. Currents in Japanese Cinema (неопр.). — Kodansha, 1987. — ISBN 978-0-87011-815-9.
Star Wars Episode IV: A New Hope (DVD). 20th Century Fox Home Entertainment. 2006.
Tirard, Laurent. Moviemakers' Master Class: Private Lessons from the World's Foremost Directors (англ.). — Faber and Faber Ltd., 2002. — ISBN 978-0-571-21102-9.
Yojimbo: Remastered Edition (Criterion Collection Spine #52) (DVD). Criterion.
Yoshimoto, Mitsuhiro. Kurosawa: Film Studies and Japanese Cinema (неопр.). — Duke University Press, 2000. — ISBN 978-0-8223-2519-2.
[1][2]

Ссылки
В родственных проектах

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе
Биография, фильмография режиссёра Акира Куросава Архивная копия от 1 ноября 2005 на Wayback Machine
Akira Kurosawa News and Information
Оцифрованные документы из архива Акиры Куросавы (яп.)
Интервью с Акирой Куросавой, 1963 год
Илышев П. В. Особенности изобразительного моделирования кинематографического пространства в фильмах Акиры Куросавы // Культурологический журнал, 2011
Бавильский Д. At sea (Акира Куросава «Идиот» (1951), экранизация романа Достоевского) // Литературный журнал Homo Legens, 2014 № 3
Раскадровки к фильмам Акиры Куросавы, вручную нарисованные самим режиссёром. CINEMOTION (16 сентября 2014). Дата обращения: 26 сентября 2014.
Перейти к шаблону «Внешние ссылки» Перейти к элементу Викиданных  Фото, видео и аудио
Last.fm
Тематические сайты	
AllMovieAlloCinéAnime News NetworkČSFDДатская национальная фильмографияDiscogsInternet Movie DatabaseКинопоискMetacriticMusicBrainzRate Your MusicRotten Tomatoes
Словари и энциклопедии	
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)ИтальянскаяИтальянскаяКругосветЛаруссаЛитовская универсальнаяХорватскаяBritannica (онлайн)De AgostiniNeue Deutsche BiographieNotable Names DatabasePWNTreccaniUniversalis
Генеалогия и некрополистика	
Find a GraveWikiTree
В библиографических каталогах
Перейти к шаблону «Фильмы Акиры Куросавы»
Фильмы Акиры Куросавы
Перейти к шаблону «Премия «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе»
Премия «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе
Перейти к шаблону «Премия BAFTA за лучшую режиссуру»
Премия BAFTA за лучшую режиссуру
Перейти к шаблону ««Серебряный медведь» за лучшую режиссуру»
«Серебряный медведь» за лучшую режиссуру
 З. В. Клименко. Глобальное устойчивое развитие и национальное государство (на примере бывшей Югославии) // История и современность. — 2019. — Т. 4. — ISSN 1811-7481. — doi:10.30884/iis/2019.04.03.
 Некрасова Е.С. ЖАНР ВЕСТЕРН И ЕГО ЯПОНСКАЯ СУДЬБА. НАЦИОНАЛЬНОЕ И ГЛОБАЛЬНОЕ (НА ПРИМЕРЕ ТВОРЧЕСТВА АКИРЫ КУРОСАВЫ И ТАКЕШИ КИТАНО) // Terra aestheticae. — 2022. — № № 1(9). — С. c.144-167.. Архивировано 23 февраля 2024 года.
Категории: Родившиеся 23 мартаРодившиеся в 1910 годуПерсоналии по алфавитуРодившиеся в ТокиоУмершие 6 сентябряУмершие в 1998 годуУмершие в ТокиоКинорежиссёры по алфавитуКинорежиссёры ЯпонииКинорежиссёры XX векаСценаристы по алфавитуСценаристы ЯпонииСценаристы XX векаКавалеры ордена КультурыКавалеры ордена Почётного легионаКомандоры французского ордена Искусств и литературыКавалеры Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»Великие офицеры ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»Кавалеры ордена Дружбы народовЛауреаты премии «Серебряный медведь»Лауреаты премии BAFTAЛауреаты премии «Сезар»Лауреаты Императорской премии ЯпонииЛауреаты премии «Давид ди Донателло»Лауреаты почётной премии «Оскар»Лауреаты премии «Оскар»Лауреаты премии КиотоРежиссёры фильмов жанра тямбараУмершие от инсультаПочётные граждане ТокиоЛауреаты премии Асахи
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL
Скачать QR-код
Развернуть всё
Печать/экспорт
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викицитатник
Элемент Викиданных

На других языках
Azərbaycanca
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
English
Հայերեն
Саха тыла
Татарча / tatarça
Тыва дыл
Ещё 134
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 31 мая 2024 в 11:15.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиКодекс поведенияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версияWikimedia FoundationPowered by MediaWiki